안녕하세요. 얘들아, 오늘 준비한 사진은 수강 후기 스페셜이야. 그래서 우리 강의가 오픈하고 이제 애들이 막 이렇게 많이 찾아와 줬거든.
그런데 내가 맨날 느끼는데 애들이 강의가 오픈되면 나 되게 반가워해 줘. 보면 이렇게 제목 ‘수완’ 써놓고, ‘선생님, 수특 완강하고 수완 기다리던 수능 뿌실 꿈틀이에요.’ 하면서 인사하는 거 보여?
‘7월에 다시 올게요.’ 애들이 맨날 나 되게 반가워하고 ‘와, 선생님이다. 선생님 7월에 봐요.’ 하고 자꾸 가. 여기도 봐봐. 이 친구도 ‘자영쌤’ 이렇게 써주고 ‘수완을 자영쌤과 함께하다니 행복해요.’
막 이렇게 얘기해주는 거야. 그래서 읽으면서 나도 되게 행복했었거든. 그리고 중간에 ‘다음에 기말 끝나고 공부하러 올게요.’하고 인사하고 가. 왔니?
지금 우리가 이제 13강 정도 됐으니까 너희가 공부하러 왔을까? 그러면 이제 다음 사진 보며 난 너희가 왔다고 믿고 있을게. 문과 수학천재 꿈틀이가 왔어.
그래서 이 친구는 이제 드디어 우리 같이하기로 했던 던던리스트를 이렇게 남겨 줬다. 그래서 수완 수학 1강 다 듣기, 6모 국어 다시 풀어보기.
그래서 2강까지 원래 들으려고 했는데 피곤해서 하나밖에 못 들었대. 그러니까 만약에 저걸 계획표에 적었다면 엑스를 쳤겠지. 2강까지 들어야 되는데 1강밖에 못 했으니까.
하지만 우리는 이제 던던리스트 쓰기로 했잖아. 그래서 1강 들은 것만으로도 너무나 기특하게 이렇게 쓸 수 있었던 거지, 리스트를.
그래서 꼭 너희가 하루에 했던 일들 이렇게 같이 적을 수 있었으면 좋겠고. 또 이렇게 마지막에 ‘쌤 1강에서 하신 머리 너무너무 찰떡’이라고 해줘서 나 오늘 똑같이 또 했어, 너희가 말해줘서.
그래서 이 정도야 내가 충분히 할 수 있지. 그래서 혹시 또 원하는 게 있다면 언제든지 얘기해. 내가 가능한 한 최선을 다해서 해볼게. 그리고 다음 그림 보면, 또 이제 후기를 남겨줬어.
그래서 ‘선생님, 안녕하세요. 긍정왕 꿈틀이에요.’ 했는데 이 친구는 나하고 정말 하나하나 열심히 같이 공부해줬던 꿈틀이었거든. 그런데 이번에 이름을 바꿨데, 긍정왕에서 목표왕 꿈틀이로.
그래서 목표를 이루기 위한 그 길에 내가 조금이나마 도움이 될 수 있었으면 좋겠다. 그리고 이 친구도 ‘자영쌤에게 바라는 점, 쌤 꾹꾹노트 올라오나요?’ 이거 봤는데
사실 나 이번에는 꾹꾹노트 안 만들려고 했었거든. 왜냐하면, 우리가 개념 설명이 수특만큼 많지는 않아. 그래서 꾹꾹노트를 안 만들려다가 또 그게 엄청 도움이 됐대.
모의고사 보기 전에 막 이렇게 슥슥 읽었다고 하는 거야. 그래서 나 또 만들었어. 그래서 자료실에다가 내가 꾹꾹노트 만든 거 올려놓을게.
그래서 좀 이렇게 공부할 때 같이 활용할 수 있었으면 좋겠고, 또 수능개념 이벤트 당첨됐었대. 아주아주 기특한 완강자였던 거 있지. 그런데 그때 나한테 선물 받은 거 아까워서 못 쓰고
고이고이 갖고 있다는 거야. 열심히 써, 얼른. 그래서 이번에도 우리 강의가 완강 이벤트가 있잖아. 그래서 또 꼭 완강 이벤트 당첨돼서 이렇게 내가 너희한테 선물 보내 줄 수 있도록
같이 열심히 공부하기다. 그래서 우리 지난 시간에 등비수열 개념까지 했고, 우리 한번 문제 남은 거 풀어보자. 그래서 두 개의 자연수 a, b가 있었어. 저런 조건 중요하지.
나 a, b가 지금 자연수였어. 그리고 a가 더 크대. 그때 이 세 개가 순서대로 등차수열, 그리고 이 세 개가 순서대로 등비수열. 세 개씩 세 개씩 나왔으니까 등차중항, 등비중항.
그래서 첫 번째 거부터 한번 해보면, 나 이 순서대로 등차수열이니까 가운데 거를 2배 한 것은 양옆에 거 더한 거와 같다. 그래서 식 다시 써보면 3b는 결국 2a가 되고,
나 b라는 거 ⅔a라는 거 식 계산할 수 있지. 그럼 이제 두 번째 거, 나 이번엔 등비수열이라고 했어. 가운데 거를 제곱한 것은 나 양옆에 거 곱할 건데 지금 이 값이 얘도 제곱, 얘도 제곱이지.
그러니까 하나로 통째로 묶을 수 있지. 그래서 a(a-b)계산한 거의 전체 제곱. 그럼 이제 뭔가를 제곱한 게 144가 된대. 우리 이렇게 가능한 거 두 개 있지, 원래는.
±12. 그런데 여기서는 누굴까? 나 a는 지금 뭐야? 그렇지, 자연수니까 당연히 양수. 그리고 또 하나가 a가 b보다 크다고 했어. 그럼 a-b도 양수. 나 양수하고 양수를 곱했으니까 양수.
그러니까 알맹이가 뭐가 돼야 되냐면 12가 되겠네. 그래서 a, b에 관한 식이 두 개 나왔으니까 대입해서 식 정리해보면 되겠다. 그래서 앞부분이 a였고, 그다음이 이제 a-b인데
우리 a에서 b를 뺄 건데 b라는 거 ⅔a로 방금 전에 정리해놨잖아. 그리고 이만큼은 결국 a에다가 얘 계산해주면 3분의a고, 얘가 12였어. 그러니까 a²이 36이고, 원래는 두 개 나와. ±6.
그런데 우리 문제에서 자연수라고 했으니까 a는 6. 그래서 문제에서 a, b 두 개 더해달라고 했지. b까지 한번 찾아보자. 그래서 a가 지금 6인 거야. 그럼 약분하면서 값이 4. 그래서 b는 4.
그래서 둘 더하게 되면 10이 나오는 거지. 그래서 이 문제는 다른 거 아니고 등비중항, 등차중항을 활용한 거고, 대신에 자연수라는 조건 그리고 a가 b보다 크다는 조건을 가지고
부호 결정해서 값을 좀 정확하게 찾아내는 문제였어. 얘가 14번, 그리고 15번 보자. 이거 좀 어려워했을 거 같아. 이게 계산식이 많지는 않은데 갑자기 sin 나왔지?
또 sin, cos, tan 등장하면 긴장되잖아. 그래서 삼각형을 주면서 세 개의 직각삼각형의 넓이에 대한 얘기가 나오는데, 그 넓이 세 개가 순서대로 등차수열이라고 했어.
그럼 이제 등차수열 나왔으니까 나는? 그렇지, 등차중항이 생각이 나겠지. 그런데 이 세 개를 가지고 우리 문자 좀 더 간단하게 바꿔보자. 이거 S₁, S₂, S₃라고 한번 해볼게.
그럼 쟤 가지고 수식을 세우자면 가운데 거를 2배 한 거니까 2S₂는 양옆에 거 더한 거와 같으니까 이런 수식 쓸 수 있지. 그리고 문제 안에서 S₁, S₂, S₃ 써보면
맨 처음에 ABC를 S₁이라고 했는데 ABC는 가장 큰 삼각형, 얘가 지금 ABC. 그리고 ABD는 어디냐면 ABD 얘가 지금 S₂였어. 괜찮아? 이제 마지막 ADC, 이만큼이지. 얘가 지금 S₃였어.
그런데 얘는 내가 등차중항으로 찾은 식이고 저거 말고 수식을 하나 더 찾을 수 있겠다. 나 이 전체 넓이는 이거 작은 거 두 개 더한 거랑 같지. 그러니까 S₁을 뭐라고 쓸 수 있냐면,
S₂+S₃라고 쓸 수 있는 거 알겠어? 그럼 이제 식 두 개 가지고 둘을 하나로 엮어볼까? 지금 여기에서 내가 S₁ 대신에 이만큼 대입해주면 식이 2S₂=S₂+2S₃ 나오지.
하나 더, 결국 나 저거 넘어가 주면 S₂=2S₃ 나오지. 그런데 저 S라는 거 넓이였잖아. 결국, 넓이가 지금 1대2 차이가 나는데, 저 두 개 도형 좀 한번 살펴보자.
지금 S₂라는 거 어디냐면 여기였어. 그리고 S₃라는 거 어디였냐면 여기였어. 이 두 개가 지금 넓이가 이만큼 차이가 나. 그런데 이 두 개의 삼각형의 공통점이 뭐냐면 우리 넓이 구할 때
밑변×높이 하는 거지. 그런데 내가 얘를 밑변으로 봤을 때 이 두 개의 삼각형이 높이가 동일하지. 그럼 높이가 동일한데 넓이가 차이가 생겨. 결국, 뭐에서 차이가 생기는 거냐면
밑변에서 차이가 생기겠지. 그럼 넓이가 지금 저런 식으로 나오려면 여기가 몇 대 몇인 거야? 나 지금 S₃의 넓이가 더 작다. 그러니까 1대2겠지. 그거 문자로 잡으면 나 얘가 t라면 얘는 2t가 되겠지.
그래서 높이가 같기 때문에 넓이비를 결정해주는 건 밑변이 되는 거야. 그래서 여기가 2t, 여기가 t. 여기까지가 식으로 정리한 거. 그런데 우리 문제에서는 sin C가 궁금하대.
그럼 이제 sin에 대한 정의가 생각나야지. 우리 sin은 그 지점에서 출발해서 싹 넘어가는 게 sin이었지. 그럼 이제 3t인 건 나왔고, 이만큼만 구해주면 되겠다, AB.
그러니까 이 문제에서의 내 목표는 AB로 바뀐 거야. 그럼 이제 AB라는 길이가 좀 나와 줘야 되는데 내가 알고 있는 것하고 내가 구해야 되는 걸 봤더니
나 지금 직각삼각형이 이 안에 세 개가 눈에 보여. 그런데 그 세 개가? 그렇지, 닮음이지. 그럼 이제 닮음비 활용 한번 해볼까? 내가 원하는 거 AB라고 했어.
그럼 S₂에서 2t×AB 한번 생각해보자. 우리 S₂라는 그 넓이에서 2t는 높이고 AB는 빗변이지. 그럼 이제 커다란 삼각형 봐봐. 나 2t는 높이고, AB는 빗변이었어.
그랬을 때 커다란 삼각형에서는 AB는 높이고, 3t가 빗변이겠지. 그래서 나 지금 이렇게 닮음비 식 세운 거야, 비례식. 그럼 식 정리해주면 AB를 가지고 제곱한 것은 둘 곱했으니까 6t²인 거고.
내가 원하는 거는 AB인데 루트 씌워주면 √6t가 되는 거지. 그런데 AB를 구한 이유가 뭐였냐면 sin C를 구하기 위해서. 그래서 sin이라는 거 빗변 따라 넘어가는 거였기 때문에
3t분의AB인데 그 AB가 지금 √6t였고, t, t 약분돼서 정답은 3분의√6이 돼주면 되겠다. 그래서 이 문제는 너희들이 sin값 정학하게 알아야 되고, 그리고 도형의 성질 닮음인 거 알아야 되고,
등차중항 써야 되고, 넓이식 가지고 식 구해서 연립한 문제가 15번이었어. 그리고 이제 수열의 합과 일반항 한번 보자.
수열의 합하고 일반항하고 어마어마한 관계가 있었지. 그래서 문자로 좀 먼저 바꿔보면 우리 수열의 합은 Sn이었지. 그래서 무슨 뜻이었냐면, 첫 번째 항부터 주르륵 n번째 항까지 더해준 게
Sn이었고, 우리 일반항을 문자로는 an이라고 썼고 몇 번째 항이냐면? 그렇지, n번째 항. 그래서 얘를 일반항이라고도 부르고 제n항이라는 표현도 썼어.
그런데 이 둘 사이에 엄청난 관계가 있는 게 예제로 좀 볼게. 나 S5-S4 무슨 뜻이야? 내가 다섯 개를 주르륵 더했어. 그런데 거기에서 네 개 쭉 더한 걸 통째로 뺄 거야. 나 몇 개 남았어?
맨 끝에 하나 남았고, 걔 다섯 번째 항이니까 a5인 거지. 하나 더 해보자. 나 S10에서 S9 뺐어. 열 개를 쭉 더한 다음에 아홉 개 쭉 더한 걸 통째로 없애버린 거야. 그럼 끝에 하나 남을 텐데
그거 a10인 거지. 그러니까 지금 내가 쭉 더해서 그 앞에 것까지를 빼면 맨 마지막 항이 나온다. 그럼 얘를 거꾸로 내가 만약에 일곱 번째 항이 궁금해. 그럼 일단 몇 개를 더해야 돼?
그렇지, 일곱 번째 항까지 더해야지. 그리고 걔만 남기려면 그 앞에까지 몽땅 빼버려야지. 그래서 이 관계식을 가지고 이제 식 세워보자. 결국, an이라는 값을 구하고 싶어.
항상 내 목표는 일반항이잖아. 그럼 an을 구하려면 n개를 쭉 더한 다음에 그 앞에 거까지 빼버리면 되는데, 우리 0번째 항이라는 건 없잖아. 그러니까 여기서의 n은 항상 2 이상이야.
그럼 2 이상일 때만 여기서 값이 나와. a₂, a₃ 그럼 첫 번째 항은 어떻게 찾을 수 있냐면, 우리 그 첫 번째 항이라는 거 합에 대한 기호 생각해 봤을 때, S5는 다섯 번째 항까지의 합.
S₃은 세 번째 항까지의 합. 그럼 S₁은 무슨 뜻이야? 첫 번째 항까지의 합. 그러니까 첫 번째 항 그 자체가 되겠지. 그래서 일반항을 가지고 합으로 이렇게 표현하는 게 가능한 거야.
그래서 일반항하고 수열의 합 사이의 관계식이었어. 그래서 내가 원하는 항을 이렇게 합을 가지고 표현할 수 있어야 돼. 그리고 문제 한번 보자, 필수 유형.
지금 첫째항이 7인 등비수열이 있었고, 걔를 가지고 n항까지 쭉 더한 걸 Sn이라고 하겠대. 고쳐볼게. 일단 첫 번째로는 첫째항이 7이었어. 그리고 두 번째 식 한번 봐봐.
나 이런 관계식을 줬어. 그런데 저런 관계식을 너희가 봤을 때 등비수열인 거 알지? 나 등비수열의 합 공식도 알고 있어. 그렇다고 합 공식을 네 번 써서 전개할 건 아니잖아.
그럼 얘가 무슨 뜻인지 다시 한번 골라보자. 나 여섯 개를 쭉 더했어. 그런데 거기서 두 개를 날렸어. 그러니까 몇 개가 남아 있어? 네 개가 남겠지.
그 네 개는 뒤에서부터 네 개, a6, a5, a₄, a₃ 이만큼이 분모. 괜찮아? 분자 봐봐. 나 아홉 개 쭉 더했어. 거기서 다섯 개 쭉 더한 걸 날렸어. 네 개 남았겠지.
그런데 그 네 개가 뒤에서부터 9, 8, 7, 6. 왜냐하면, 5부터는 빼서 없어졌으니까. 나 이만큼이 지금 3인 거야. 그런데 3도 그냥 쓰지 말고, 얘를 전부 다 ar로 정리하지도 말고.
나 지금 아홉 번째 항, 여섯 번째 항 몇 개 차이 나? 등비수열이니까. 공비 세 개 차이 나지. 나 얘도 8이고 5니까 공비 세 개, 얘도 공비 세 개, 얘도 공비 세 개.
전체적으로 몇 개 차이 나? 공비 세 개. 그런데 그게 지금 얼마인 거야? 3. 그러니까 ar로 고치지 않고도 나 이렇게 바로 구하는 게 가능해. 그리고 이제 그 밑에 줄.
나 a7 구해달라고 했어. 일곱 번째 항, 나 일곱 번째 항은 첫째항에서 공비 여섯 개. 그런데 첫째항이 7이고 공비는 3이었어. 3²되니까 9×7=63 나와주면 되지.
이 필수 유형 문제 같은 경우에는 너 합 공식 쓸 수 있니 그거 물어보는 형태였고, 얘를 가지고 합 공식을 바로 쓰는 게 아니라 Sn하고 an 사이의 관계 활용해서 이렇게 정리.
그리고 얘도 ar로 다 고치면 너무 오래 걸려. 그래서 항들 사이의 간격이 똑같잖아. 공비 세 개씩 차이 나는 거. 그러니까 약분해보면 r³ 나올 거고, 그 전체값이 3이 되는 거야.
그래서 얘가 필수 유형이었어. 그리고 16번 한번 보자. 이런 문제 봤을 때가 중요해. 지금 수열 an이 있었어. 그런데 모든 자연수 n에 대해서 나 이런 수식을 만족시킨대.
나 이 문제에서 나오는 an 등차야, 등비야? 등차도 아니고 등비도 아니지. 문제에서 정보를 준 게 없어. 그러니까 어떤 수열을 하나 준 거야. 그럼 내가 모르는 수열이 나왔고,
내가 모르는 수열의 n개를 더했네. 그럼 내가 간단하게 쓰자면 이거 Sn이겠다. 그럼 저 수식 다시 보면, log₂Sn이 지금 n+2라는 애였고, 따라서 Sn이라는 거.
우리 한 번 밑은 영원한 밑이었지. 그럼 로그에서의 밑이 그대로 유지되면서 n+2제곱 얘가 Sn인 거야. 그럼 이제 Sn을 찾았을 때 내가 원하는 건 a6이었어. 모르는 수열이라고 했다.
그럼 여섯 번째 항을 구하려면, 여섯 개를 쭉 더해야 되니까 S6. 거기서 나 그 앞에 거까지 몽땅 빼야 되니까 S5 이거 계산하면 되지. 그러니까 6 넣어보면 2의 8제곱-2의, 5 넣었으니까 7제곱.
그러니까 2의 7제곱으로 묶어내면 2-1이니까 없어졌어. 결국, 2의 7제곱이고 얘는 128 나와주면 되지. 그래서 16번 문제는 내가 모르는 수열이기 때문에 합을 Sn이라고 표시해야 되고,
그 Sn을 가지고 일반항 사이의 관계식 이렇게 세울 수 있어야 되는 거야. 그래서 얘가 16번이었고, 이제 17번 한번 보자.
얘도 무슨 수열인지 안 쓰여 있지. 그냥 수열 an이라고 했어. 수열 an을 주면서 n번째 항까지의 합이 Sn이었고, 그리고 a₁+a₄가 14 그리고 Sn에 관한 식을 줬네.
그러면 나 이거 구하고, 이거 구해서 식 한번 다시 체크하자. 우리 a₁ 먼저 구해야 돼. 그런데 원래대로라면 Sn-S(n-1)은 2 이상일 때만 쓸 수 있는 식이야.
그런데 이 문제에서는 뭐라고 했냐면 모든 자연수 n에 대해서 성립한대. 그러니까 1이어도 괜찮은 거야. 그래서 a₁은 첫 번째 항까지의 합인 S₁과 같고, 1 넣어보면
2+k가 되는데 얘가 지금 첫 번째 항. 그리고 나는 네 번째 항 궁금한데, 걔는 네 개 쭉 더해서 세 개 쭉 더한 거 빼버리면 되지. 그럼 얘 빼려고 봤더니 4 다 넣고, 계산하고,
3 다 넣고, 계산해도 돼. 그런데 식의 형태가 똑같으니까 우리 묶어가면서 계산하자. 그래서 2 묶어냈고, 4 대입하면 16, 3 대입하면 9고, k-k니까 없어져서 0.
그럼 이제 이만큼만 계산, 결국 7이니까 14 됐네. 그런데 이 둘을 더한 게 14라며. 지금 2+k 거기다가 14. 그런데 얘가 지금 14. 그럼 14, 14 없어졌어. 그러니까 k값은 -2 나와주면 되지.
그래서 17번 문제도 너희한테 모르는 수열의 Sn을 줬고, 그거 계산하는 과정에서 k값이 -2라는 게 바로 나오는 문제였지. 그리고 18번 보자.
이거 잘했어? 18번? 지금 수열이 나왔어. 그런데 수열이 두 개 나왔어. 이럴 때 조심해야 돼. 나 an도 있고 bn도 있는데 bn 안에 지금 an이 들어있다.
그래서 너희들한테 원하는 건 a₁+a2021. 그래서 우리 교재처럼 일반항을 구해서 풀어도 괜찮고, 나 같은 경우는 그냥 답에 필요한 부분만 찾았거든. 그래서 1부터 한번 찾아보자.
나 a₁이 궁금해. 그럼 a₁은 b₁한테 있으니까 b₁부터 찾아봤어. n에다가 1 넣는 중. 그럼 1 넣었으니까 상관없고, 그거 그냥 a₁이고. 그런데 그 a₁이라는 거 S₁하고 같지.
나 bn을 지금 더한 게 이거인 거다. 얘는 bn의 합인 거야. 그럼 이제 여기에다가 1 대입해주면 분모는 3, 분자가 1×2×3, 없어져서 결국 2. 얘가 지금 첫 번째 항.
그럼 이제 두 번째 항에서 내가 원하는 건 a2021. 그런데 a2021을 바로 구할 순 없어. 그러니까 b2021부터 찾아야 되지. 그럼 b2021을 대입했을 때 2021×a2021이니까.
그럼 이제 쟤를 찾으면 a2021이 나오겠지. 그런데 내가 bn에 대한 정보가 없고, 뭐가 있냐면 대신 합에 대한 정보가 있어. 그럼 내가 2021번째 항을 구하기 위해서는
2021개를 쭉 더한 다음에 그 앞에 거까지를 통째로 빼야 되겠지. 그래서 여기다가 2021 넣고 2020 넣을 거야. 그런데 문제 보면 알겠지만, 분모는 3으로 공통.
그래서 내가 ⅓을 앞으로 꺼냈어. 그럼 이제 2021 넣는다. 2021, 1 커졌어. 2022, 1 커졌어. 2023, 여기까지 앞부분. 이제 2020 넣는다. 2020이고, 하나 커졌고, 하나 커졌어.
이거 설마 진짜 계산할 건 아니지? 공통부분 꺼낼 거야. 어디가 공통인지를 봤더니 이거 두 개, 이거 두 개가 공통이네. 그럼 공통인 애들을 앞으로 꺼냈어.
그러면 식이 ⅓에다가 2021×2022가 공통이고 나머지 부분 잘 봐봐. 나 공통인 거 꺼냈으니까 얘하고 이거 남았어. 그런데 둘 사이의 간격이 3이잖아. 나 이거 뺐더니 3 나오는 거야.
그러면 그 3은 얘랑 없어진다. 그래서 결국 2021 그리고 2022 이만큼이야. 계산하지 말고. 이제 맨 앞 하고 맨 뒤에 보자. 내가 이거 왜 했냐면 a2021 궁금했어.
그런데 2021 곱하기, 내가 원하는 값. 그런데 그 값이 이거 된대. 왼쪽, 오른쪽 같지. 그러니까 내가 원하는 a2021은 마지막 거 2022였던 거야.
그런데 문제에서는 첫째항하고 결국 2하고 방금 전에 나온 이 둘 더해달라고 했어. 그러니까 진짜 정답은 2024가 돼주면 되지. 그래서 18번 문제였고, 너희들한테 합 줬어.
그런데 내가 원하는 an은 bn 안에 숨어있어. 그러니까 bn에 대한 식을 활용해야 an에 관한 식을 잡을 수 있는 거야. 그래서 해설지는 일반항 잡았고, 그렇게 해도 되고.
아니면 내가 원하는 항만 이렇게 찾아내도 괜찮다. 묶어내면서 계산하면 그렇게 식 계산이 많지 않아. 이제 시그마 한번 보자.
우리 앞에서 시그마에 대한 기호를 배웠고, 우리 시그마라는 거 합에 대한 연산이었지. 그런데 이 성질이라는 건 뭐냐면, 시그마를 가지고 계산하는 방법이야.
그래서 첫 번째로 우리 앞에 있는 시그마는 뭐가 가능하냐면, 하나씩 하나씩 분배가 가능했지, 더하기에 대해서. 그래서 이렇게 분배 가능. 그런데 분배가 가능하다는 얘기는 나 지금 등호 쓰여 있다.
왼쪽, 오른쪽 같다는 얘기지. 그럼 얘를 가지고 분배할 수 있다는 건 거꾸로 시그마의 시작과 끝이 같을 때는 하나로 묶을 수도 있다는 얘기야. 그래서 묶는 과정이 더 많이 나와.
그래서 왔다 갔다 할 수 있다는 거 알아 놔야 되고. 더하기가 되면 빼기도 가능하지. 그래서 빼기일 때도 이렇게 하나씩 하나씩 분배하는 게 가능. 그리고 분배가 가능하다는 얘기는 묶는 거도 가능.
시작과 끝이 같다면. 그리고 시그마 앞에 있는 숫자는 시그마 앞으로 이렇게 나가줄 수 있고. 네 번째, 이거 잘 기억해야 되지. 우리 시그마라는 게 시작부터 끝까지 k값이 계속해서 바뀌는 거야.
그런데 여기는 지금 k가 없어. 그러니까 첫째항도 c, 둘째항도 c, 계속 c. 그런데 그런 게 몇 개 나오냐면 1부터 n까지였으니까 총 n개가 나올 거고, 그 n개를 곱했으니까 nc가 되겠지.
그래서 상수를 가지고 이렇게 시그마에 대한 연산이 나오게 되면 둘을 그대로 곱하는 거야. 예를 들어서 나 k는 1부터 10까지 5였어. 첫째항도 5, 두 번째 항도 5, 계속 5인데 그 5가 10개 있어.
그러니까 둘이 곱해서 50. 그리고 이제 이거, ⑸식 보자. 나 우리 식 변환할 때 ⑸번 식이 많이 나와. 너희가 배웠던 등차 합, 등비 합 그거 언제 쓸 수 있는 거냐면
항상 첫 번째 항부터일 때 굳이 썼지. 그래서 주로 첫 번째 항부터일 때 쓸 수 있기 때문에 이렇게 중간부터 나왔을 때는 우리가 첫 번째 항부터 더해서 구할 수 있도록 식을 바꿀 수 있어야 돼.
그래서 얘를 가지고 쪼개보면 일단 내가 첫 번째 항부터 더하는 식으로 바꿨어. 그런데 이거 m부터잖아. 얘는 1부터인데. 잔뜩 더 들어갔지. 그러니까 더 들어가 있는 걸 빼줘야 되는데
어디까지 빼줘야 되냐면, 진짜는 m부터야. 그러니까 그 앞에 거부터는 빼줘야 되지. 그래서 m-1개까지는 빼줘야겠다. 그래서 얘를 가지고 이렇게 쓰는 게 가능.
또 이런 수식이 나왔을 때 저렇게 바꾸는 것도 가능. 그래서 왔다 갔다 할 수 있는 거 기억해놔야 되고. 다시 한번 정리하자면 시그마는 더하기, 빼기, 실수배에 대해서는 분배가 가능해.
나 지금 여기에 누구누구 없어? 그렇지, 곱하기, 나누기 없어. 그래서 곱하기, 나누기에 대해서는 시그마 분배 안 된다. 그리고 분배할 수 있다는 얘기는 거꾸로 시작과 끝이 같다면
묶어줄 수도 있다는 뜻이고. 그래서 저게 문제에서 어떻게 쓰이는지 보자. 수열 an이 있었는데 이런 수식을 만족한다고 했어. 지금 얘가 제곱인 게 아무 의미 없어.
왜냐하면, 시그마는 이렇게 곱하기에 대해선 전개가 안 돼. 그럼 이런 제곱식을 봤을 때 그리고 이렇게 묶어진 식을 봤을 때 너희가 가장 먼저 해야 되는 일은?
전개를 해야 되는 거야. 그래서 첫 번째 식 정리해주면 ∑k는 1부터 10까지 완전제곱식이니까 ak²+2ak+1 이만큼 계산한 거 28 나온다고 했어.
그리고 두 번째 식도 전개해보자. ∑k는 1부터 10까지 ak²+ak 이만큼이 지금 얼마 된다고 했냐면 16 된다고 했어. 얘를 하나씩 분배한 다음에 연산해도 괜찮고,
아니면 나 같은 경우는 그냥 통째로 했어. 시작하고 끝이 같지. 그럼 하나로 묶어줄 수 있지. 그래서 하나로 묶으면서 연산한다고 생각해도 되고, 아니면 나는 위에서 아래식을 좀 빼보자.
똑같은 부분 지워지게. 그럼 나 이거 이거 똑같지? 그다음 여기서 이거 뺐다. 두 개였는데 하나 뺐어. 그러니까 몇 개 남냐면 하나 남겠지.
그래서 1부터 10까지 ak 남았고, 그다음이 중요해. 나 얘는 더이상 항이 없지만, 얘는 항이 남아 있어. 나 1이 10개 있었어. 그러니까 +10, 그리고 오른쪽.
나 위에서 아래식 뺐어. 그러니까 12 나오는 거지. 그럼 나 이만큼이 2였으니까 둘을 더한 게 12가 될 수 있겠지. 그래서 ∑1부터 10까지 ak를 구한 거고, 우리 문제에서는 제곱을 구해달라고 했어.
일단 이거 분배 가능하잖아. 그럼 머릿속으로 분배해보고 나 지금 ∑1부터 10까지 ak를 구했는데 얘가 지금 2 나왔어. 그럼 나 2에다가 뭘 더해야 16이 되냐면
이만큼 시그마 전개한 거는 14였겠지. 그래서 여기에 정답은 14가 나와주면 되겠다. 그래서 시그마는 곱하기랑 나누기에 대해서는 분배가 안 돼. 그러니까 다 전개해서,
전개해서 식 만든 다음에 그다음 연산해서 찾아주는 문제가 이 필수 유형 문제였어. 그리고 19번 한번 보자. 이 19번도 문제가 길어서 그렇지 계산과정은 진짜 간단하지 않았어?
지금 너희들한테 원하는 게 뭐냐면, cn이라는 애를 첫째항부터 20항까지 더해주는 거야. 저게 너희들한테 원하는 거야. 그럼 쟤를 수식으로 쓰자면 결국 k는 1부터 20까지, 나 누구를 더하냐면 ck.
그런데 그 ck라는 애가 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼다. 그럼 내가 얘 대신에 뭐라고 써도 돼? k는 1부터 20까지 ck라는 그 식 대신에 3ak, 그리고 뒤에 거 bk 그리고 8 이거 구하는 거랑 같잖아.
그럼 이제 하나씩 전개해보면 앞부분 3 뽑아낼 수 있고, ∑ak인데 우리 그 수열을 20항까지 더하면 40 나온대. 40이라는 얘기네. 더하기, 나 bk 더할 건데
수열 bn이라는 애는 첫째항부터 20항까지 더하게 되면 60 나온다고 했어. 이거 60이라는 얘기네. 그리고 마지막, 나 1부터 20까지의 8 더할 거야.
계속해서 8, 그러니까 둘 곱해서 160 되는 거지. 그럼 앞에 거 120, 뒤에 거 22. 계산해주면 340이면 되겠다. 그래서 얘는 ck라는 수열, cn이라는 수열 알려줬으니까
cn 대신에 a, b에 관한 수식으로 바꿔주고 문제에서 준 합 공식을 숫자로만 대입해주면 되는 문제가 이 19번이었어. 그리고 20번 보자.
이거 좀 어려워했을 거 같은데. 지금 수열 an이 있었다. 그런데 우리가 지금 풀고 있는 거 보면 수열에 대한 이름이 하나도 없어. 그냥 수열인 거야.
그러니까 등차도 아니고, 등비도 아니야. 그냥 어떤 규칙을 가진 수열이 하나 있는 거야. 그런데 걔의 열여섯 번째 항이 ⅓이었고, 이런 수식을 줬는데 100이 된다고 했어. 나도 처음 보는 수열이야.
등차도 아니고, 등비도 아닌 이렇게 처음 보는 수열이 나왔을 때, 처음 보는 시그마가 나왔을 때는 너무 고민하지 말고 한번 대입해봐. 어떻게 생겼는지 내가 직접 눈으로 볼 수 있도록.
그럼 내가 1부터 식에다가 대입해보면 k에다 1 넣는다. 1이니까 안 쓸게. 1 넣는 순간 a₁-a₂가 되지. 이게 1 넣은 거야. 그럼 이번에는 2 넣자. 2 넣는 순간 a₂-a₃가 되고,
3 넣는 순간 a₃-a₄가 되고 이렇게 계속해서 넣을 건데 마지막에 넣는 숫자는 15인 거고, a15-a16이 되겠지. 그런데 이 전체값이 뭐가 되냐면 지금 100이라고 했어.
여기까지 괜찮아? 이거 눈에 좀 보이려나? 나 a₂, a₂ 그런데 a₂가 두 개 있었는데 거기서 하나 뺐어. 그러니까 a₂ 하나 남았겠다. 다음 거, 나 a₃가 두 개 있었거든 그런데 부호가 마이너스야.
그런데 얘는 a₃가 세 개 있었어. 세 개에서 두 개 뺐어. 그러니까 a₃도 하나 남았겠다. 이 1이 지금 계속해서 반복되고 있지. 그런데 그 뒤에 있는 애가 앞에 있는 애랑 정리되면서 하나 남으니까
뒤에 있는 플러스가 앞에 있는 애랑 정리되면서 하나만 남아 있을 거야, a15. 그러면 앞에서부터 써보면 나 a₁+a₂+…a15까지는 예쁘게 하나씩. 그런데 얘 못 지워졌어.
그래서 얘는 어떻게 생겼냐면 앞에 15 곱해져 있으니까 -15×a16 얘가 지금 100인 거야. 여기까지 이해돼? 그럼 이제 이만큼 가지고 우리 문제에서 구하는 거, 1부터 15까지 ak 간단하게 쓰면 지금
S15 구해달라는 얘기인데, 그 S15 여기 있잖아. 이만큼. 그럼 나머지 부분만 넘겨서 계산해주면 되겠다. 따라서 S15는 오른쪽으로 넘길게. 15×a16인데 그 a16 문제에서 ⅓이라고 줬고
오른쪽에 100 있어. 그럼 약분하면 5 되니까 정답은 105가 돼주면 되지. 그래서 이 문제 정답은 105였어. 앞으로는 너희가 모르는 시그마가 등장하거나 너희가 모르는 수열이 나왔을 때
눈에 안 보이잖아. 그러니까 하나씩 하나씩 대입해서 어떤 규칙을 갖고 있는지, 어떻게 식 정리가 되는지를 보는 거야. 그래서 대입해봤더니 앞에 거, 뒤에 거가 맞물려가면서 없어지고
하나씩만 튀어나와. 그래서 각각 하나씩 나오니까 15까지는 예쁘게 정리가 되는데 뒤에 얘는 지워질 수가 없어서 앞에 살아남았지. 그래서 마지막 계산까지 해주는 게 20번 문제였어.
그리고 21번 한번 보자. 이 문제도 어려워했을 거 같은데, 다음 조건을 만족시켜 주는 두 개의 정수 a, b가 있었고. 그 a, b를 각각 제곱해서 더해달라고 했어.
그런데 그 a, b가 무슨 역할을 하는지 봤더니, 임의의 자연수가 두 개가 있었대. 그런데 그 두 개의 자연수 사이의 유리수 중에서 분모가 8인 기약분수라고 했어. 기약분수 무슨 뜻?
기약분수? 그렇지, 더이상 약분 안 되는 거. 그래서 분자, 분모가 서로소인 관계를 우리가 기약분수라고 얘기를 했고. 그 기약분수들을 전부 다 더한 게 am²+bn²이 된대.
이게 무슨 얘기냐면, 예를 들어서 2고, 3이 있었어. 그럼 2하고 3 사이에 들어가는 분모가 8인 기약분수 누구 있니? 지금 이거 묻는 거잖아. 그런데 얘는 8로 고치면 8분의16,
얘는 8로 고치면 8분의24. 그렇게 고쳐놓고 찾아도 돼. 그런데 그러기가 번거로워서 어떻게 찾을 수 있냐면 2보다 크고 3보다 작은 분수들 찾는 거야.
즉, 2+⅛ 있지. 나 기약분수 찾으면 되니까. 그리고 2+⅜ 있겠지. 그리고 2+⅝ 있을 거고, 2+⅞ 있을 거고, 더이상은 안 되지. 3을 넘어가니까.
그래서 이런 식으로 표현이 가능할 거야. 그런데 얘가 2하고 3이니까 이거가 가능한 건데 얘가 만약에 3이 아니라 4였어. 그럼 얘로 끝나? 아니지, 하나 더 해야지.
뭐? 3+⅛. 3인 라인에서도 하나 더 해야지, ⅜, 3+⅝, 3+⅞ 이렇게 구하겠지. 그래서 지금 이 과정을 내가 문자로만 바꿔서 할 거야. 그래서 내가 예제로 써준 건 2하고 4였지만,
이제는 뭐할 거냐면 m하고 n 가지고 한번 다시 해보자, 이 과정 그대로. 그래서 이제 오른쪽으로 넘어오자. 나 m이 있었고, n이라는 애가 있었어.
그런데 이 둘 사이에 분모가 8이면서 기약분수인 애들을 집어넣을 거야. 그런데 이 둘 사이의 간격이 얼마인지 몰라. 그래서 하나씩 하나씩 키워나가면
나 m이었으니까 맨 처음에 나오는 거 m+⅛. 그리고 m+⅜, 그리고 m+⅝, 그리고 m+⅞ 얘가 지금 최강으로 들어간 거야, 1이라는 그 구간 안에서.
그런데 이 둘 사이의 간격이 1인지 아닌지 모르잖아. 그래서 더 하나씩 키워보면, 나 얘보다 하나 커졌어. 아까는 자연수였기 때문에 내가 1 키우기가 쉬웠는데
지금은 m이니까 1 키우면 m+1 거기다가 ⅛, 그리고 또 하나 커졌고 거기다가 ⅜, 또 하나가 커졌고 거기다가 ⅝, 또 하나가 커졌고 거기다가 ⅞ 이런 과정이 계속해서 반복될 거야.
그런데 언제까지 반복되냐면 n을 넘어서면 안 되잖아. 그럼 그 앞에 있는 거 누구야? n보다 하나 작은 거. 그렇지, n-1. 그래서 얘는 마지막 순간은 n-1 거기다가 ⅛.
또 n-1 거기다가 ⅜, n-1 거기다가 ⅝, 그리고 n-1 거기다가 ⅞ 이런 숫자들이 튀어나오게 될 거야. 그런데 우리 문제에서는 뭐라고 했냐면 여기 나와 있는 이 숫자들을 전부 다 더해달라고 했지.
이만큼을. 그럼 이제 얘를 가지고 더할 건데 규칙을 찾아서 그나마 간단하게 더해야 되잖아. 그래서 나는 일단 숫자를 먼저 봤어. 너희가 편한 대로 더하면 돼.
가로든 세로든 규칙성은 존재한다. 그래서 숫자를 좀 먼저 봤더니 나 이 같은 라인에 있는 애들의 ⅛, ⅜, ⅝, ⅞, ⅛, ⅜, ⅝, ⅞ 저 숫자는 계속 존재해.
그런데 이 숫자들만 더한 거 몇이야? 앞뒤 8분의8이니까 1, 얘도 8분의8이니까 1, 즉 2 나오지. 그런데 그 2라는 숫자가 몇 개가 생기냐면 내가 한 줄만 더한 게 2인 거니까
이 줄의 개수만큼 나올 텐데, 그 줄의 개수라는 건 사이에 들어가는 숫자들이잖아. 나 얘는 m에서 시작해서 마지막은 n-1이라는 숫자야. 우리 이 문제 풀려면 또 정수의 개수 셀 줄 알아야 되지.
나 만약에 2부터 4까지였어. 이 안에 들어가는 거? 2, 3, 4. 그거 구하는 방법은 큰 거에서 작은 거 빼서 1 더하는 거였지. 나 지금 이거 몇 줄 나오냐면, 식에 대한 간격이 큰 거.
여기에다 써도 되겠지. 큰 거에서 작은 거를 뺐어. 그리고 거기다가 1을 더해야 돼. 결국, 뭐 나오냐면 m-n, 큰 거에서 작은. 어? 큰 건 n-1인데. 큰 거에서 작은 거 뺐어.
그래서 지금은 얘가 더 크지? 내가 저기로 키웠으니까. 그래서 큰 거에서 작은 거 뺐어. 그거까지는 그냥 알맹이 들어간 거. 그런데 양쪽에 등호 있는 케이스는 거기다가 1까지 더해줘야 되지.
그래서 n-m, 나 이거 지금 몇 줄이냐면 n-m줄이야. 그러니까 이 안에 들어가는 알맹이들의 합은 2인데 그 2가 몇 개 나오냐면 n-m개 나와. 괜찮아?
이제부터가 진짜야. 나 얘는 숫자를 더한 거고, 이제는 뭐 더할 거냐면 얘네들 더할 거야. 그런데 그 값을 보면 숫자 제외하고, m, m+1, n-1. m, m+1, n-1. m, m+1, n-1 전부 다 값이 동일해.
그런데 그 동일한 값들이 한 줄마다 이렇게 등장하는데, 그 줄이 지금 네 개가 있어. 그러니까 나는 저게 네 개씩 나와. 뭐가 네 개씩 나오냐면 m+(m+1)+ 계속해서 더하다가 n-1까지.
이 합이 지금 네 개가 나오는 거야. 그럼 이제 식 정리, 이만큼 식 정리해보자. 나 이거 무슨 합? 그렇지, 등차수열의 합.
만약에 자연수 합 공식 알고 있다면 자연수의 합 공식을 응용해서 써도 괜찮고, 나 이거 1씩 커지니까 등차수열의 합. 그럼 합 공식 써보면 2분의, 항의 개수인데.
우리 항의 개수라는 거 줄 수였고, 아까 줄 수가 n-m개라는 거 찾아놨고. 그리고 합 공식 쓸 때 첫 번째 항 더하기 마지막 항, 그러니까 m+n-1 이만큼이 지금 뒤에 부분 계산한 거야.
그러면 4하고 없어지니까 2만 남았겠고, 우리 묶을 수 있는 거 최대한 묶자. 나 2 남았는데 2 묶이고, 그리고 n-m도 공통이니까 묶었어. 그럼 얘를 통째로 묶었으니까 앞에 1 남았고,
통째로 묶었는데 뒤에서 m+n-1 남았고, +1-1 없어졌고. 그래서 2에다가 n-m, 그리고 뒷부분이 m+n. 좀 더 예쁘게 쓸까? 나 이거 합차공식 쓸 수 있도록 마이너스까지 뽑아보자.
그러면 -2 묶여지고, (m-n)(m+n)으로 정리가 되는 거야. 그럼 이제 이만큼 합차공식 써보면, -2에다가 m²-n². 그래서 전개까지 해주면 -2m²+2n² 나 이 식이 최종 합이야.
그런데 우리 문제에서는 각각 앞에 있는 계수들을 제곱해서 더해달래. 제곱하면 4, 제곱하면 4. 그러니까 합은 8이 나와주면 되겠다. 그래서 이거 어려웠을 거 같아.
그래서 지금 맨 처음에는 내가 예제로 설명을 했고, 그다음에 문자로 확장을 시켰어. 나 m하고 n 사이의 간격을 모르기 때문에 그 안에 들어갈 수 있는 기약분수도 정확하게 몰라.
그래서 1씩 키워가면서 안에다가 넣어본 거야. 그랬더니 모양이 똑같이 생겼어. 나는 결국 이만큼을 전부 다 더해야 되고, 그래서 나는 숫자들만 먼저 뽑아서 더해봤더니 2가 나오고,
그 2라는 애에다가 줄 수 곱한 거고. 그럼 이제 나머지 애들을 더하려고 봤더니 이거 더한 값이 네 번이 나오네. 그래서 4 곱해서 등차수열의 합 공식 써서 마지막 식 정리까지 해준 거야.
그래서 이 문제 정답은 8이 돼주면 되겠다. 그래서 21번이었고, 이제 자연수 거듭제곱의 합 보자. 지금 자연수 거듭제곱의 합이었어.
그래서 우리가 앞으로 너무너무 많이 쓰게 될 식이라는 거 알고 있지. 그래서 식 한 번만 다시 써보자. 자연수 거듭제곱의 합. 그래서 시그마로 고친 다음에 공식 써볼까?
맨 앞에 거, 나 뭘 더하는 중이야? 그렇지, 예쁘게 생긴 자연수 더하는 중이야. 그래서 k는 1부터 n까지고 일반항은 k 그 자체. 그래서 얘는 등차수열의 합으로 증명이 됐지.
그래서 공식이 뭐였냐면 2분의n(n+1) 반드시 기억해야 된다, 첫 번째 합 공식. 그리고 두 번째, 제곱 합 공식. 여기까진 너무 많이 나와. 얘도 시그마로 정리해보면 나 이번에는 누굴 더하냐면
제곱의 형태를 더하는 거야. 그래서 얘는 공식이 분모 6분의, 그리고 n(n+1)(2n+1). 그래서 얘를 어떻게 기억하면 좋냐면 제곱해서 더하는 건 분모가 6
그리고 내가 더하는 그 수 가지고 오고, 하나 키우고, 2배 해주고 1 더해주는 거야. 그리고 마지막 거, 얜 누구하고 똑같이 생겼어? 시그마로 먼저 고치고 해보자.
시그마로 고쳐보면, 이번에는 3제곱 된 애를 더하는 중이야. 그런데 공식이 누구하고 거의 똑같아? 그렇지, ⑴번식. 자연수 합 공식하고 거의 똑같았지.
그래서 2분의n(n+1)이라는 그 자연수의 합 공식을 그대로 제곱해준 게 이 3제곱 합 공식이었어. 그런데 얘만 그냥 기억하지 말고 나 하나만 더 쓰자.
나 우리가 문제 풀 때 유독 많이 나오는 숫자들이 있어. 그게 어디냐면 10까지의 합이야. 그래서 10까지의 합 정도는 외워놓으면 문제 풀 때 훨씬 더 빨라. 그래서 그거 지금 써줄게.
그래서 k는 1부터 10까지 내가 자연수를 1부터 10까지 더해. 이건 기억하는 사람들이 많을 거야. 값이? 그렇지, 55 나오지. 다음 거, 내가 쭉 더할 건데 이번에는 1부터 10까지 제곱을 더할 거야.
그래서 얘는 뭐 나오냐면 385 나와. 그래서 이 두 개는 기억해놓으면 문제 풀 때 훨씬 더 빠르다. 그래서 이 두 개 정도는 우리가 값을 좀 기억해놓자.
그리고 필수 유형 볼게. 지금 수열이 하나 있었는데 일반항을 줬어. 그리고 너희한테 여덟 번째 항을 구하래. 나 일반항을 주면서 여덟 번째 항을 구하라는 얘기는 그냥 8만 잘 넣으면 되잖아.
그래서 n 대신에 8 넣어보면 그게 a8이지. 그때 ∑k는 1부터 8까지 2k가 있었고, 나 n이 지금 8인 거야. 문자 잘 봐야 돼. 그럼 n이 8이니까 9-k가 되겠지.
그런데 시그마는 곱하기에 대해서는 전개가 안 되니까 하나씩 분배해서 식 풀어줘야겠다. 그래서 차수 높은 거 먼저 쓰면 2k² 거기다가 그리고 식. 어? 나 n에다가 8 넣는 중이지.
이거 8까지 바로 넣을게. 그래서 8까지고, 8까지였어. 그래서 -2k²+18k 이만큼이지. 그래서 식 보면 k²식 하나 k 하나. 그러니까 앞에서 했었던 합 공식 써야지.
그래서 -2로 묶어내고 나 제곱 합 공식, 분모는? 그렇지, 6분의. 나 8까지였어. 8 하나 왔어. 1 커져야 돼, 9. 8에다 2배 하면 16, 1 커지니까 17 이만큼이 앞부분이야.
그리고 이제 뒷부분, 나 18이라는 애 곱해져 있고, 분모 2분의. 나 그냥 자연수니까 앞에 거 8 그리고 뒤에 거 하나 커지니까 9 이거 계산하는 거야.
그래서 지금 이거 계산해봤더니 약분시킬까? 이거 돼서 3 그리고 3 하나 남았고, 오른쪽도 약분돼서 9 하나 남았어. 그래서 쭉 곱해서 계산해주면 240 나오는 거지.
그래서 필수 유형 문제는 너희들한테 여덟 번째 항 구해달라고 했어. 그래서 여덟 번째 항이니까 n 대신에 8 넣어주면 되고 k값은 건드리면 안 돼. 지금 문제에서 n이 8이라는 걸 준 거야.
그러니까 n 자리마다 거기에만 8 집어넣고, 마지막에는 약분시켜서 식 정리해주는 문제가 이 필수 유형 문제였어. 그리고 22번 보자. 이거 중요한데, 이 22번 문제 잘했어?
이 문제 좀 어려워했을 거 같아. 지금 이 문제 뭐 들어가 있어? 그렇지, 절댓값. 나 절댓값을 보자마자 생각나는 게 있어야 돼. 절댓값의? 그렇지, 정의.
우리 절댓값이라는 거 원점으로부터의 거리였고, 만약에 그 안에 값이 0 이상이라면 그냥 나오고, 안에 값이 음수라면 마이너스 달고 나오고 이런 성질 있었지.
그런데 식을 봤더니 나 지금 처음하고 끝이 같아. 시그마가 똑같이 생겼어. 우리 시그마가 똑같이 생겼을 때는 하나로 묶어줄 수 있었고, 하나로 묶으려고 봤더니 지금 이렇게 생긴 거지.
그냥 한 덩어리로만 쓴 거야. 시그마의 시작과 끝이 같으니까 하나로 합쳤어. 그럼 우리 이번에는 얘를 좀 고민해봐야겠다. 나 지금 저 절댓값 안이 0 되는 거 기준이 누구?
그렇지, 10. 그러니까 10을 기점으로 지금 식이 달라져. 그러니까 당연히 합도 쪼개서 계산을 해야겠지. 그래서 첫 번째로는 나 k는 1부터 10까지였어.
나 1부터 10까지 숫자들에 대해서 예를 들면 5야. 나 이런 거 양수 나와. 우리 양수일 때는 절댓값 그냥 나오니까 10-k. 그리고 뒷부분 이어서 쓰면 k-10 여기까지가 1부터 10.
그런데 내가 가지고 있는 시그마는 1부터 10까지가 아니라 22까지였잖아. 그럼 10에서 한번 끊겼어. 그다음 시그마는 11부터 그리고 끝자락은 22. 이땐 조심해야 되지.
그러니까 예를 들면 k가 15 같은 거야. 그럼 15 같은 거 대입해주면 음수잖아. 우리 음수일 때는 마이너스 달고 나오니까 -10+k+k-10으로 이렇게 풀리겠네.
그런데 이렇게 풀고 나면 이만큼이 뭐 나와? 그렇지, 나 이거 0 나온다. 그러니까 앞부분이 의미가 없어. 그리고 이제 뒷부분 봐봐. ∑k는 11부터 22까지고, 남아 있는 식 정리해주면
2k 그리고 -20으로 이렇게 계산이 되는 거야. 그런데 얘를 가지고 자연수의 합 공식에 바로 못 써. 그 이유가 뭐냐면, 11부터여서 그래. 그래서 1부터 22까지 자연수의 합 공식 쓰고,
거기서 다시 한번 1부터 10까지를 빼줘도 괜찮고. 아니면 나 이거 무슨 수열이야? 그렇지, 등차수열이지. 나 공차가 몇인? 그렇지, 2인. 그래서 공차가 2인 등차수열의 합 공식을 써도 괜찮다.
그럼 이제 그 합 공식을 쓰자면 2분의, 항의 개수 써야 돼. 나 11부터 22까지야. 그러니까 22에서 11 빼면 11, 1 더해야 되니까 12. 나 이거 12개 나오네.
그리고 첫 번째 항 더하기 마지막 항 하면 되는데 첫 번째 항은 11 넣으면 되니까 22-20 돼서 2. 그리고 마지막 항은 22 넣어주면 되니까 44에서 20 뺐어. 식이 24 이거 계산하면 되지.
그래서 계산해주면 정답이 22번은 156이 나와주면 되겠다. 그래서 이 22번 문제는 이 중간 단계가 중요했어. 너 절댓값 풀 줄 아니? 그거 물어보는 거지.
그래서 식에 대한 형태 봤더니 절댓값이 풀리는 기준은 10. 그래서 10을 기점으로 수식이 달라져. 그래서 앞부분은 몽땅 0 되면서 사라지고 뒷부분만 계산하면 돼.
그런데 이거 계산할 때 우리 해설지는 자연수의 합 공식 썼는데, 그러면 공식을 두 번 써야 대. 그럼 그 식이 복잡하니까 등차수열의 합 공식을 써주면 그나마 조금 더 간단하게 계산할 수 있어.
그래서 얘가 22번이었고, 이제 23번 한번 보자. 수열이 있었는데 이렇게 생겼대. 시그마가 등장했을 때 제일 중요한 건 뭐냐면, 일반항이야. 내가 일반항을 알아야지만 식을 넣고
그 식에다가 k부터 숫자값을 바꾸잖아. 그럼 여기서의 일반항은 지금 S2k인데 우리 그거 2n이라고 놓고 풀자, n이 더 편하니까. 그럼 S2n은 무슨 뜻이냐면, 첫 번째 항 더하기 두 번째 항 더하기
마지막 2n번째 항까지의 합 이게 S2n이야. 그런데 우리 문제에서 이거 줬거든. 그러니까 일반항에다가 하나씩 넣어보자. 그럼 1 넣을 건데 이만큼은 사실 값이 아니라 뭐야?
그냥 부호야. 이게 숫자가 커지고 그러는 게 아니잖아. 숫자는 얘가 결정하고, 얘는 부호만 결정해. -1의 거듭제곱이기 때문에. 그럼 내가 1 넣을 건데, 1 넣게 되면 짝수 번 제곱하니까 플러스.
결국, 1². 다음 거, 나 2 넣으면 홀수 되니까 마이너스 살아있고 2². 좀 느낌 와? 나 홀수는 양수, 짝수는 음수 계속해서 나가다가 나 그 앞에 거 하나가 필요한데
나 홀수일 때는 지금 하나 작으니까 양수, 그 뒤에 거는 마이너스 달고 나와서 제곱 이 상황이지. 그럼 이제 두 개씩 묶어내 볼까, 이거? 나 앞에 거 제곱 마이너스 뒤에 거 제곱 보자마자?
그렇지, 합차공식 쓰고 싶지. 그럼 얘 다시 쓰면, (1+2)(1-2) 쓸 수 있겠다. 다음 거, (3+4)(3-4) 쓸 수 있을 거고, 다음 거 나 둘을 더했어. (2n-1)+2n에다가 뒤에 거는 빼면 어차피 -1 나오지.
그래서 얘네들이 전부 -1이야, 지금 하나씩 하나씩 달고 있는 게. 그럼 그 -1을 앞으로 뽑아낸다면 이제 알맹이만 쓰자. 앞에서부터 1+2+3+… 더해서 어디까지 더하냐면 2n까지.
이렇게 바뀌겠네. 그럼 이제 식 정리 좀 더 하자. 마이너스, 나 이거 무슨 공식 쓸 수 있어? 자연수 합 공식, 2분의, 항의 개수 2n개 거기다가 1 커졌어. 2n+1.
그럼 얘 가지고 한 번 더 약분해주면 -2n², +n인데 앞에 마이너스 있으니까 -n 얘가 S2n인 거야. 그럼 내가 이 S2n을 가지고 다시 한번 뭐 해야 되냐면, 합 공식에 넣어야 되지.
그래서 k는 1부터 6까지 S2n인데 k로만 바꿔주면 -2k²-k였어, 이 뒷부분이. 이제 여기다가 다시 한번 합 공식. 그런데 1부터 6까지고 k², k니까 자연수 합 공식이야.
그래서 넣어보면 -2 앞에 묶여있고, 제곱이니까 분모 6분의, 그냥 5고 하나 커지고 2배 하면 12, 1 커지니까 13 이만큼이 앞에 거. 그리고 거기다가 -2분의, 그냥 오면 6 거기다가 7.
그럼 나 6하고 6 없어지고 얘하고 한 번 더 약분돼서 3 됐어. 그러니까 계산해주면 -203 나오면 되겠다. 그래서 이 23번 문제는 합 공식을 두 번 쓰는 문제였어.
그래서 처음에 S2n 일단 일반항부터 정리를 해야 되지. 그래서 일반항 정리해서 식 찾고, 그 식을 찾아봤더니 다시 한번 합 공식 쓰고.
그러고 내가 구한 그 Sn에 대입해서 마지막으로 합 공식을 한 번 더 써주는 거야. 그래서 정답이 203이었어. 그래서 이게 오늘 마지막 문제였지. 그래서 뭐 했는지 정리 한번 좀 해보자.
오늘도 내용이 어렵다기보다는 문제들이 조금 처음 보는 낯선 식들이 좀 있었지. 그래서 오늘 뭐 했냐면, 첫 번째로 수열의 합과 일반항.
그래서 이제 등차, 등비 말고 너희가 모르는 수열이 등장했을 때 만약에 합을 줘. 그럼 그 합을 가지고서도 얼마든지 일반항을 찾을 수 있었지.
그래서 an은 n개 쭉 더해서 n-1개 더한 걸 통째로 빼주는 거야. 그리고 두 번째로는 합의 기호 ∑. 그래서 우리 시그마라는 거 더하기, 빼기, 실수배에 대해서 분배가 가능하고,
분배가 가능하다는 얘기는 거꾸로 묶어줄 수도 있다는 얘기였다. 그래서 오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 다음 강에서 보자. 안녕.